## Steady Squares

The $$3$$-digit number $$376$$ in the decimal numbering system is an example of numbers with the special property that its square ends with the same digits: $$376^2  = 141376$$. Let's call a number with this property a steady square.

Steady squares can also be observed in other numbering systems. In the base $$14$$ numbering system, the $$3$$-digit number $$c37$$ is also a steady square: $$c37^2  = aa0c37$$, and the sum of its digits is $$c+3+7=18$$ in the same numbering system. The letters $$a, b, c$$ and $$d$$ are used for the $$10, 11, 12$$ and $$13$$ digits respectively, in a manner similar to the hexadecimal numbering system.

For $$1 ≤ n ≤ 9$$, the sum of the digits of all the n-digit steady squares in the base $$14$$ numbering system is $$2d8$$ ($$582$$ decimal). Steady squares with leading $$0$$'s are not allowed.

Find the sum of the digits of all the n-digit steady squares in the base $$14$$ numbering system for  
$$1 ≤ n ≤ 10000$$ (decimal) and give your answer in the base $$14$$ system using lower case letters where necessary.

# 翻译

十进制表示的三位数$$376$$拥有一种特殊的性质，它的平方的末尾就是它本身：$$376^2 = 141376$$。我们称拥有这种性质的数为自守数。

在其它进制下也存在自守数。在$$14$$进制下，三位数$$c37$$同样是自守数：$$c37^2 = aa0c37$$，它的各位数字和在$$14$$进制下是$$c+3+7=18$$。注意这里使用的字母$$a$$、$$b$$、$$c$$、$$d$$分别代表$$10$$、$$11$$、$$12$$、$$13$$，和$$16$$进制下相似。

对于$$1 ≤ n ≤ 9$$，所有$$14$$进制下的$$n$$位自守数的各位数字和为$$2d8$$（转化成十进制数为$$582$$）。自守数不允许有前导零。

对于$$1 ≤ n ≤ 10000$$（十进制数），求所有$$14$$进制下的$$n$$位自守数的各位数字和，将你的答案用$$14$$进制表示，并在有需要时使用小写字母。

# 题解

## hint1

可以参考 [wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E5%AE%88%E6%95%B0)

## hint2

如果一个数是自守数，那么他的后缀一定也是自守数，例如：$$c37$$ 是自守数，那么 $$37$$ 一定也是自守数。
自证不难。

## hint3

在 $$14$$ 进制下，长度超过 $$1$$ 的自守数有且只有 $$2$$个。
后面会给出证明。

## 我的解法

在最开始的时候，我想出了上面的三个 hint，然后就开始了我的暴力之路，对于一个长度为 $$l$$ 的自守数，无脑暴力最高位可以是 $$[0, 14)$$ 中的哪个，并判断它是否是自守数，这样确实也能过，但是这个过程实在是太慢了，我的python代码一个小时也没有给我一个结果，我开始思考正解。

首先我想到的是，能否不需要每次都check每个数字？因为每个基础解有且只有一个扩展解，那么理论上这个扩展解是可以直接计算出来的。

不能得到下面的观察：

我们假设一个基础的自守数是 $$n$$ ，他的长度是 $$len$$，当前的进制是 $$base$$（在题目中，$$base=14$$）。根据自守数的性质，我们可以得到 $$n*(n-1) \equiv 0 (\bmod\ \ base^{len})$$。此外，我们令 $$\cfrac{n*(n-1)}{base^{len}} = x$$

然后就是怎么转移，或者说计算出一个 $$i \in [0, base)$$ 使得 $$i*base^{len}+n$$ 也是个自守数。下面就是讨论如何快速找到这个 $$i$$。根据自守数的性质，这个 $$i$$ 需要满足 $$(i*base^{len}+n)*(i*base^{len}+n-1) \equiv 0 (\bmod\ \ base^{len+1})$$，乘开整理并合并，我们得到 $$(2ni-i+x)*base^{len} \equiv 0 (\bmod\ \ base^{len+1})$$。也即 $$2ni-i+x \equiv 0 (\bmod \ \ base)$$，那么根据扩展欧几里得，我们很容易能得到，如果 $$x != 0$$，则在 $$[0, base)$$ 范围内的 $$i$$ 有且仅有 $$1$$ 个。这说明了每个基础解有且只有一个后继解。又因为当$$base=14$$时，基础解一共有三个 $$1, 7, 8$$，而当 $$n==1$$ 时，$$x = 1*(1-1) % 14 = 0$$，不会有扩展解，所以当长度超过 $$1$$ 时，有且只有两个扩展解。

那么还剩下一个问题是，这个 $$x$$ 怎么根据每个 $$n$$ 快速维护出来。

这个其实也不难推导 $$\cfrac{i*base^{2len} + 2ni * base^{len} - i*base^{len} + n*(n-1)}{base^{len+1}}\\
= i*base^{len-1} + (2ni-i+x) / base$$。

至此，我们可以每次维护一个三元组 $$(n, len, x)$$ 并通过上述流程来快速扩展出指定长度的解。并统计答案。我的第一发代码确实是这样写的，单核的情况下，总共用时15min，代码如下：

```python
from random import random
from math import *
import sys
sys.set_int_max_str_digits(20000)

# n, len, n*(n-1)//base^len, n%base
raw = [(49, 2, 12, 7), (148, 2, 111, 8)]

base = 14

def gen(data):
    global base
    base *= 14
    nxt = []
    for i in data:
        n = i[0]
        l = i[1]
        x = i[2]
        n_mod = i[3]
        for j in range(0, 14):
            if (2*n_mod*j-j+x)%14 == 0:
                nxt.append((j*base+n, l+1, j*j*base//14 + (2*n*j-j+x)//14, n_mod))
    return nxt

m = {}
def cal(a):
    if a in m:
        return 0
    m[a] = True
    ret = 0
    while a > 0:
        ret += a%14
        a//=14
    return ret

ans = 44 # 1, 7, 8, 49, 148
for i in range(3, 10001):
    raw = gen(raw)
    ans += cal(raw[0][0]) + cal(raw[1][0])
    print(i)
print(ans)
```

至此，这个题目实际上已经过了，但是我对这个代码并不满意。

直到我看到一个thread，里面提到了自守数的wiki，里面有一个非常神奇的性质，对于 $$10$$ 进制和 $$14$$ 进制都适用，简单点说就是，如果一个数是长度为 $$len$$ 的自守数$$x$$，那么他一定满足下面两个条件之一：

- $$x\equiv 0 (\bmod\ \ 2^{len})$$ 且 $$x\equiv 1 (\bmod\ \ 7^{len})$$
- $$x\equiv 1 (\bmod\ \ 2^{len})$$ 且 $$x\equiv 0 (\bmod\ \ 7^{len})$$

更进一步的，这二者刚好涵盖长度为 $$len$$ 的两个自守数。

遗憾的是，我现在并不能证明这个性质的正确性。但是这不妨碍我们使用这个性质来更快的获得解。

我们可以令 $$len = 10000$$ 并且解两次同余模方程，可以得到长度为 $$10000$$ 的两个解，然后根据hint2里面的内容，每次去头来统计答案。

下面给出我的代码

## code

### python

```python
from random import random
from math import *

def qpow(a, b, mod):
    ret = 1
    while b > 0:
        if b%2==1:
            ret = ret*a%mod
        a = a*a%mod
        b>>=1
    return ret

cache = ['0', '1', '2', '3', '4', '5', '6', '7', '8', '9', 'a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f']

def show(a, base=14):
    ret = ''
    while a > 0:
        ret = cache[a%base] + ret
        a//=base
    return ret

def ans(a):
    ret = 0
    cnt = 1
    for i in range(len(a)):
        ret += cnt * int(a[i], 16)
        if a[i] != '0':
            cnt+=1
    return ret


l = 10000
base = 14 # if base is 10, set this field to 10
a = 2
b = base//a
al = a**l
bl = b**l

t0 = qpow(bl, al//a * (a-1) - 1, al)
t1 = qpow(al, bl//b * (b-1) - 1, bl)
data=t1*al
data2=t0*bl

if l <= 10:
    print(show(data, base))
    print(show(data2, base))

print(show(1 + ans(show(data)) + ans(show(data2)), base))
```
